# DBM 음성팩 제작 가이드 (Voice version 18 / toc version 내부 전쟁 110007, 대격변 40401, 클래식(하드코어,디스커버리,20주년) 11506)

## 1. 준비물

마이크, 녹음 프로그램(윈도 내장 녹음기도 가능), ogg 변환 프로그램, 노멀라이저 프로그램, 텍스트파일 에디터(메모장 가능)

마이크가 없는 분들은 폰의 녹음기로도 가능합니다.

음성 파일 편집 프로그램은 ogg 파일 포맷을 불러들일 수 있어야 합니다.

유명한 무료 프로그램으론 ocenaudio와 audacity가 있습니다. 개인적으로 전 ocenaudio를 추천합니다. https://www.ocenaudio.com/

## 2. 녹음하기

github의 음성 스크립트 파일을 받아서 대본대로 녹음을 하면 됩니다. 대본과 100% 일치하게 녹음할 필요는 없습니다. 적당히 자기 스타일에 맞게 고쳐서 하세요.

녹음할때 음질 스펙은 크게 높지 않아도 상관없습니다. 가장 일반적인 음원 스펙인 128kbps 혹은 192kbps에 44100Hz 스테레오로 녹음하면 됩니다.

녹음파일 포맷은 어느거로 해도 상관은 없는데 ogg 포맷을 사용하므로 ogg로 바로 하면 편합니다. ogg 퀄리티는 3 정도가 적당합니다.

## 3. 변환 및 볼륨 조절

녹음이 끝났으면 ogg 파일로 변환하십시오. 위에 소개한 무료 프로그램 등을 사용해서 퀄리티 3이나 4에 맞춰놓고 일괄 변환하시면 됩니다. 

변환이 끝나면 볼륨 조절을 해야 합니다. 볼륨 조절은 음성팩 제작에서 가장 중요한 부분으로, 실제 게임상에서 적절하게 음성이 들려야 하기 때문입니다. 위에 언급한 노멀라이저 프로그램중 하나를 사용해서 변환된 ogg 파일을 불러서 볼륨을 조절하십시오.

변환하기 전의 파일은 볼륨을 맞춰봐야 ogg로 변환할 때 어떻게 볼륨이 바뀌게 될지 알 수 없습니다. 설정한 상태에 따라 결과물이 다르기 때문에 최종적으로 ogg 파일에다가 볼륨을 맞추시는게 중요합니다. 볼륨 조정은 gain값과 normalize 값을 바꿔가며 맞추셔야 합니다. ocenaudio 기준 음성 파형이 바의 천장까지 도달해야 게임상에서 적절한 볼륨이 나오니 참고하세요.

## 4. toc 제작 및 패키징

음성팩을 와우가 인식하게 하려면 toc 파일을 만들고 완성한 음성파일들을 폴더에 맞게 배치해야 합니다

먼저 와우의 AddOns 폴더 안에 들어갈 애드온 폴더부터 만들어야 하는데, 폴더 이름은 <b?반드시 DBM-VP가 앞에 붙고 그 다음에 음성팩 이름이 들어가야 합니다.</b>

음성팩 이름은 영문이어야 하며 DBM-VP를 앞에 붙여서 폴더를 만드세요. 예를 들면 무뉴뉴 음성팩의 폴더명은 DBM-VPMununyu 입니다.

풀링 카운트 음성 파일은 폴더 안에 count 폴더를 만들어서 넣어야 합니다. <b>소문자로 만드세요</b>

또다른 서브 폴더로는 Thogar가 있습니다. 이건 드군 레이드 중에 기차 지나다니는 네임드용 음성인데 안만들어도 상관없습니다. (향후 드군 클래식이 출시된다면 필요하겠지만)

폴더명은 마찬가지로 대소문자를 맞춰서 작성해야 합니다.

이제 메모장이나 Editplus 같은 파일 에디터를 열고 toc 파일을 만들면 됩니다.

무뉴뉴 음성팩 toc를 예시로 설명하겠습니다.

```
## Interface: 110007, 110100, 40401, 40402, 11506
## Category: DBM

## Title:|cffffe00a<|r|cffff7d0aDBM Media|r|cffffe00a>|r |cff308530Voicepack mununyu|r
## Title-koKR:|cffffe00a<|r|cffff7d0aDBM Media|r|cffffe00a>|r |cff308530음성팩 무뉴뉴|r
## DefaultState: enabled
## RequiredDeps: DBM-Core
## Author: mununyu
## Version: 2.73
## IconTexture: Interface\AddOns\DBM-VPMununyu\mununyu_icon.tga
## X-DBM-Voice: 1
## X-DBM-Voice-Name: mununyu (Korean Female)
## X-DBM-Voice-Name-koKR: 무뉴뉴 (한국어 여성)
## X-DBM-Voice-ShortName: Mununyu
## X-DBM-Voice-Version: 18
## X-DBM-Voice-HasCount: 1
```

Interface - 와우 toc 버전입니다. 본문 가장 위에 toc 버전이 표기되어 있습니다. 패치가 나오면 toc 버전이 올라갈 수 있으니 주기적으로 toc 버전 확인 필요. 10.2.7 이후 클래식 포함 모든 버전부터는 여러 버전을 동시에 지원할 수 있습니다. 100105, 40400, 10503 같은 형태로 콤마를 넣어서 여러 toc 버전을 넣으면 됩니다.

Catergory - 11.1 버전부터 추가된 항목입니다. 모듈 구조의 애드온을 관리하기 쉽도록 카테고리를 설정할 수 있습니다. 그대로 DBM으로 써주시면 됩니다.

Title - 영문 클라용 애드온 이름입니다. 캐릭터 선택 화면에서 애드온 버튼 누르면 나오는 목록에 표시될 이름입니다. 색깔 코드가 복잡하니 앞부분은 예제에서 그대로 복붙해서 쓰세요.
앞에 색깔 코드가 씌워져있는 |cffffe00a<|r|cffff7d0aDBM Media|r|cffffe00a>|r |cff308530 블럭은 건드리지 마시고 그 다음 블럭의 Voicepack 뒤부터 |r 사이에 이름을 쓰면 됩니다

Title-koKR - 한글 클라에서 보일 이름입니다. 영문 타이틀 아랫줄에 한글명을 쓰면 됩니다.

DefaultState - 기본적으로 애드온 목록에서 체크되어 있게 하는 옵션입니다. enabled로 설정하세요

RequireDeps - 다른 애드온에게 의존성을 갖게 하는 옵션입니다. DBM-Core로 쓰시면 됩니다

Author - 제작자 이름입니다. toc파일은 언어 코드가 붙은 옵션 외에는 가급적 영어로 작성하셔야 합니다. 이것도 가급적 영어로 작성해주세요

Version - 음성팩의 자체 버전입니다. 0.1로 하든 1.0으로 하든 자기 스타일대로 버전 넘버 지어주세요

IconTexture - 본섭에서만 적용되는 애드온의 아이콘입니다. 캐릭터 선택창의 애드온 메뉴에 표시됩니다. 아이콘을 tga 파일로 직접 제작해서 넣을수도 있고 와우 아이콘을 넣을수도 있습니다. 와우 아이콘은 고유의 아이콘 ID를 써야합니다. WowHead나 Wago Tool에서 검색하면 ID를 알 수 있습니다. tga 파일은 2의 제곱 크기에 32비트 알파채널이 적용되야 와우 상에서 표시가 됩니다

X-DBM-Voice - 1로 설정하세요

X-DBM-Voice-Name - 영문 클라이언트 실행시 DBM 옵션에서 음성팩을 선택할 때 보이는 이름입니다. 영문으로 작성합니다.

X-DBM-Voice-Name-koKR - 한국어 클라이언트 실행시 DBM 옵션에서 음성팩을 선택할 때 보이는 이름입니다. 한글로 작성합니다.

X-DBM-VoiceShortName - 반드시 <b>음성팩 폴더명에서 앞에 DBM-VP를 뺀 나머지 부분을 입력해야 합니다</b>

X-DBM-Voice-Version - DBM 음성팩 버전 번호이며 DBM 업데이트에 따라 버전 넘버가 조금씩 올라갑니다. 보이스 버전 넘버는 본 가이드의 맨 윗줄에 명시되어 있으므로 주기적으로 이곳을 방문해서 확인하면 됩니다. 더 빨리 알고 싶다면 커스의 DBM Voicepack Demo (https://www.curseforge.com/wow/addons/dbm-voicepack-demo) 최신 알파 버전을 받아서 toc 파일을 열어보면 됩니다. <b>버전 번호가 DBM과 맞지 않으면 음성팩이 로딩되질 않으니 주의하세요</b>

X-DBM-Voice-HasCount - 카운트용 음성이 들어있을때 1로 하시고 없으면 0으로 하십시오. 카운트 음성을 빼놓고 만드는 경우는 없으니까 1로 하면 됩니다

## 5. 본섭 클래식 전용 toc 제작
위에 설명했듯 Interface의 버전 넘버를 여러개 입력하는 식으로 본섭과 클래식을 동시에 지원할 수 있습니다. 하지만 다른 이유가 있어서 본섭과 클래식의 toc 버전을 따로 만들고 싶다면 아래와 같이 toc 파일을 클래식 버전 별로 생성하면 됩니다.

```
DBM-VP보이스팩이름_Mainline.toc - 본섭 toc입니다
DBM-VP보이스팩이름_Vanilla.toc - 오리지날 클래식 (시대 서버) toc 버전이 들어가야 합니다
DBM-VP보이스팩이름_Cata.toc - 대격변 클래식 toc 버전이 들어가야 합니다
```

각 버전별 내용은 4번의 toc 양식과 동일하게 작성하면 됩니다.

## 6. 제작 완료

작성이 끝나면 반드시 UTF-8 형식으로 toc 파일을 저장하세요. UTF-8로 저장하지 않으면 애드온 목록에서 ???? 로 뜨게 되니 주의하세요. <b>저장할 파일명은 폴더이름과 같아야 합니다.</b> 무뉴뉴를 예로 들면 DBM-VPMununyu.toc 가 되야 합니다. 폴더명의 대소문자와 맞춰야 하고 폴더나 파일 이름에 <b>한글을 쓰면 안됩니다.</b>

toc 파일은 음성팩 폴더 안에 넣으면 되는데 스크립트에 없는 음성 파일 3개가 더 필요합니다. 마린 고고고 효과음과 띠 띠 하는 비프음인데 위의 3가지 ogg 파일을 받아서 음성팩 폴더안에 넣으면 됩니다.

작성이 끝났으면 이제 와우를 실행해서 애드온이 잘 등록되어 있는지 확인 후 DBM 옵션에서 음성팩을 선택해서 카운트부터 테스트하시기 바랍니다. /pull 5 쳐서 녹음한 음성이 잘 나오는지 검사한 다음 던전이나 레이드를 돌면서 전체적인 테스트를 해보세요. 볼륨이 적당한지 명확하게 들리는지 여부를 점검한 후 이상이 없으면 압축해서 인벤이나 커스 등에 올리면 됩니다.
